

Le G16: 
Présente.s: Charlotte Boehme, Matthew Covington, Matija Perne, Tanguy Racine

Samedi 5 octobre. 

Nous nous dirigions vers l'entrée du G16 non sans une certaine trépidation. Presque un an auparavant, j'avais posé aec l'aide de Prune une sonde de pression, conductivité et température dans la galerie des Marmites, à -161 m. Lou et Louis, avaient alors fait une pointe à l'aval, et buté sur un siphon quelques dizaines de mètres plus loin. La sonde, pourtant protégée par son tube crépiné avait-elle survécu aux épisodes de fonte printanière? Aux orages? Etait-elle encore sur place, avait-elle enregistré toutes les données qu'on espérait ? Quels avaient été la hauteur des mises en charge les plus catastrophiques ?

Animé par ces questions, j'avais donc proposé une sortie à mes collègues conférenciers d'Eurokarst2026 de m'accompagner sous terre pour lire les données de ces sondes. A l'aide de rembourrage épais, nous prenons sous terre l'ordinateur de terrain et son cable de transfert de données, et c'est Matija qui hérite de ce fardeau lourd de responsabilité. On s'engouffre dans le canyon d'entrée, puis on passe les diverses têtes de puits avant d'arriver au grand Escalier. Au pied de celui-ci (-131 m) on redécouvre avec plaisir une gadoue plâtrée à peu près partout, sauf dans le fond du méandre, qui lui, parcouru comme il l'est d'un mince ruisseau, est propre. On n'y trouve pas de traces de passage antérieur. Les données de la sonde, si elles sont exploitables, corroboreront-elles ces observations ?

Le boyau "Ca se mérite" se mérite.

On arrive dans le drain principal au fond du G16m et c'est parfait: la sonde est là. Mieux encore, Matija extrait l'ordinateur de son sac, se connecte au capteur, et après une attente de quelques minutes, on découvre qu'on a bien enregistré les variations de mise en charge attendues. L'orage du 17 juillet 2026, qui a déversé une lame d'eau de 68 mm sur le lapiaz, est tout particulièrement intéressant: pendant quelques heures, l'ennoiement au dessus de la sonde a exercé une pression de 3500 mbar, soit près de 34 m de colonne d'eau statique. La mise en charge est rapide (quelques heures), la décrue aussi.

On lit, sans réelle surprise que la température moyenne de l'eau qui remplit les vasques est un poil au dessus de 2°C. Au printemps, c'est moins, car on lit un signal quotidien d'apport d'eau de fonte. Seuls les gros orage amènent des variations positives conséquentes - jusqu'à 1.5°C de réchauffement ! On reprogramme la sonde et on la lance pour une nouvelle année de mesures.

A ce moment, Mat et Charlotte commencent la remontée, tandis qu'avec Matija, on se motive d'aller d'abord vers l'aval, mais le courant d'air est nul... Alors on part topographier une petite boucle d'environ 50 m au dessus de la Galerie des Marmites, et après une demi-heure au contact de la roche, on se met à bien trembler de froid. L'idée de s'immerger dans l'une des voûtes mouillantes ne nous titille plus, et on fait demi-tour vers la surface, rattrapant les américains au sommet du Grand Escalier.

Le reste de la sortie se fait sans encombre, mais on y apprend de nouveaux idiomes anglais pour persuader un kit qu'il n'est pas réellement coincé en tête de puits. 

Exploration du Gouffre Fonte-astique
Tanguy Racine, Matija Perne, Edwin Serrat, Riannon Colton

Dimanche 6 octobre. 

Les combinaisons que l'on a sorties du G16 sont véritablement répulsives. Elles sont constituées à part égale de textile, d'eau et d'un mélange sableux abrasif. Cela ne nous empêche pas, Matija, Edwin, Riannon et moi de se motiver pour aller descendre un puits à la bordure du glacier. Le puits a sans doute été mis à découvert par la retraite du glacier dans les cinq dernières années. On met juste deux heures pour rallier ce point depuis la Fromagerie. Pas loin, le lac pro-glaciaire qui se déverse à la faveur d'une fracture bien marquée n'est pas au maximum de son remplissage quotidien. En trois heures, il aura monté de trois mètres ! 

Edwin et Matija commencent de nettoyer les abords du puits, puis on équipe un bout de nouille dans le premier jet. On doit passer au delà de plusieurs gros blocs bien coincés dans la faille avant de descendre contre une paroi propre. Soudain, le mur de dos disparaît, car on rejoint un petit puits parallèle. Le volume plus bas grossit ! Au fond d'un jet de près de 37 m, le puits est moins vertical, on doit repasser autour de larges blocs avant de finir avec un petit puits de 6 m, bouché par des cailloux. On devine un pendule possible pour aller dans la direction amont, mais le jet de cailloux ne révèle pas de suite monstrueuse derrière. Il faut remonter dans le grands puits, et penduler vers l'aval pour espérer progresser plus profond. Mais le manque de temps et d'équipement nous en empêche. Ce n'est que partie remise !

La remontée est efficace: Riannon marque des points, Matija fait des visées, je dessine et Edwin déséquipe. En deux temps trois mouvements, on est de nouveau dehors, avec 53 m de topo dans la poche, et un nouvel objectif futur de descente, à proximité du glacier. On nomme la cavité "Puits Fonte-astique", pour ses beaux volumes et sa propreté. Il faudra encore aller plus profond pour espérer retrouver l'eau de fonte qui s'infiltre depuis le lac pro-glaciaire, car à -50 m, on n'entendait rien, malgré la centaine de litres seconde qui devait s'en déverser. Affaire à suivre ! 
 


